---
layout: single
categories:
    - study
comments: true
title: "BACK-END 특강 필기"
---


# BACK-END 소모임 특강

## 워크로드  
- 분석 후 정제된 데이터 저장.
- 정제된 데이터에 대한 통계화 RAW 데이터 제공
- 광고주(고객사) 및 광고주의 third party와 매체에게도 데이터 전달
- 매체의 데이터 크롤링(상호 집행하기 위해)

- lamda architecture
    - kafka로 실시간 처리 흐름을 가져감
    - batch로 실시간성이 덜 중요한 작업 처리
- 실시간 처리는 사용자 경험에 큰 영향을 줌
    - event가 잘 들어오고 있는지 확인이 필요
    - 광고주 측 개발자와 마케터는 화가난다.

- 점점 바뀌는 기술스택 (워크로드에 따라 솔루션이 계속 바뀔 수 있음)
    - 정합성이 중요한 경우RDB
- 그냥 돈이 많으면 RDB쓰면 되지만 돈이 너무 많이 드므로 엔지니어링을 통해 비용 절감


## 운영
- 갖가지 기능을 제공하기 위해 낳은 코드가 점점 많아지고
- 어느순간 코드가 너무 복잡하고 마주하기 싫어짐(계속 보살펴줘야함)
- 고객보다 우리가 먼저 문제를 인지하고 고칠 수 없다면 재앙이된다
- 복잡한 시스템이 될수록, 시스템이 많아질수록 어렵다.
- QA 새로운 시스템 하루종일 테스트

- 배포 전 테스트는 어렵다. 
- 다른 서버와의 통합 테스트의 영역으로 가면 계속 더 어려워진다.

## 개발자로서 갖춰야 할 역량
- 결국 개발자로서 필요한 역량은 워크로드에 따라 적절한 수준으로 Engineering을 하는 것
    - 저렴하고(투자대비 결과)
        - 들어가는 시간과 노력대비 결과에 대한 보상을 적절하게 생각해보자
        - 적합한 기술을 적절히 잘 쓰자
    - 문제없게
     
    - 하고 싶은 것을 하지말고 해야할 것을 하자
- flask니 django니 하는 것보다 복잡한 비지니스 로직을 잘 구현해내고 잘 운영하는 능력이 더 중요하다.

- 소마 10년전
    - 그때에 비해 코딩실력이 많이 늘진 않는다.
    - 경험적으로 쌓이는 것들이 훨신 많다.
        - 왠지 이렇게 짜면 문제가 생길 것 같은데..
        - 과거 경험들이 생각남
    - 혼자 일하는게 아니니까 사람들과 함께 하는 협업능력이 중요하다.
- 10년전 나에게 개발자로서 조언을 보낸다면
    - spring을 써라
    - 네카라쿠배 실리콘밸리 다 spring 쓴다.
    - 각종 기술들 급하게 따라갈 필요 없다.
    - 기본을 확실히 잘 익혀두자
    
- kafka와 jvm에 대해서도 잘 모르는 상태에서 시작했다.
    - 다 이겨나갈수있다.

- 일단 되게 만들고 그다음에 잘 되게 만들자
    - 잘 안돌아가는 고급 기술보다 구석기여도 잘 돌아가는게 낫다.

어떤 툴이든 이미 쓰고있는 것에서 문제를 해결할 수 있으면 새로운 것도 금방 배우고 따라갈 수 있다.


## QNA
- back-end 라는 포지션의 앞으로의 미래 수요
    - 평생필요하다.
    - 당분간은 수요가 유지될 것이다.

- 연령대가 젊은것은 맞다.

- 좋은 개발자란
    - 3가지등급으로 나눈다.
    - 문제해결능력이 가장 중요하고 이것으로 등급이 나누어진다. (능동적인 분들이 많지 않다.)
    - 머리가 좋거나 머리가안좋으면 노력해라


- 면접시 실제 겪고있는 문제로 테스트를 본다.
    - 본인의 회사의 경우 알고리즘이 아닌 실제 실무 문제해결능력으로 테스트를함

- 새로운 기술 습득 노하우 
    - feedback loop가 짧게 가져감
    - 왜그런지를 항상 생각해라 