---
layout: single
categories:
    - study
tags:
    - 데이터베이스
    - sql
    - 힌트
    - 옵티마이저
    - 튜닝
comments: true
title: "[DB] 데이터베이스 쿼리 튜닝(힌트,옵티마이저)"
---

안녕하세요👋<br>
<br>
이번 글에서는 데이터베이스의 쿼리 튜닝과 관련되어 옵티마이저, 힌트에 대해 작성해보도록 하겠습니다.<br>
<br>
데이터베이스 성능을 올리기 위해 쿼리마다 힌트를 사용해야 하는지 또 옵티마이저의 실행 계획과 관련되어 설명하겠습니다

## 🙏요약
옵티마이저와 힌트 이어서 힌트를 사용하는 것과 옵티마이저의 실행계획을 바꾸는 법에 대해 이야기해보겠습니다<br>

1. 옵티마이저란?
2. 힌트란?
3. 옵티마이저의 실행계획을 바꾸기

## 📝옵티마이저란?

옵티마이저는 가장 효율적인 방법으로 sql을 수행할 최적의 경로를 제안해주는 다시말해 sql의 실행계획을 잡아주는 DBMS의 핵심 엔진입니다.<br>
<br>
옵티마이저는 어떤 기준으로 가장 효율적인가를 선택할지에 따라 두종류로 나뉘게 되는데요 규칙 기반 옵티마이저(RBO),비용 기반 옵티마이저(CBO)입니다<br>
<br>

- ### 규칙 기반 옵티마이저(RBO)
<br>
오라클 8 이하의 버전에서 기본적으로 설정되어 있는 옵션인 규칙 기반 옵티마이저는 규칙을 미리 세워두고 이 규칙에 따라서 우선순위가 앞서는 방식을 채택하는 형태의 옵티마이저 입니다.<br>
<br>
규칙의 순위는 다음과 같습니다.<br>

1. rowid를 사용한 단일 행
2. 클러스터 조인에 의한 단일 행
3. 해시 클러스터 키에 의한 단일 행
4. unique 옵션이나 pk를 가진 단일 행
5. 클러스터 조인
6. 해시 클러스터 조인
7. 복합 컬럼 인덱스
8. 단일 컬럼 인덱스
9. 인덱스가 구성되어있는 컬럼에서 제한된 범위 검색
10. 인덱스가 구성되어있는 컬럼에서 모든 범위 검색
11. 정렬-병합 조인
12. 인덱스가 구성되어있는 컬럼에서 min 또는 max
13. 인덱스가 구성되어있는 컬럼에서 order by
14. 전체 테이블 스캔

규칙 기반 옵티마이저는 이렇게 우선순위가 있기 때문에 옵티마이저 실행 계획을 미리 예측하여 sql을 작성할 수 있고 응용하면 원하는대로 실행 계획을 수정할 수 있습니다<br>

- ### 비용 기반 옵티마이저(CBO)
<br>
최근 사용되는 방식의 옵티마이저 이고 오라클 10이상부터는 기본 옵티마이저로 설정되어 있습니다<br>
<br>
기본적으로 먼저 실행계획을 여러개 세운 뒤 비용이 가장 적을 것으로 예측되는 실행계획을 실행하게 됩니다<br>
<br>
비용 기반 옵티마이저에서는 옵션을 통해 최적의 비용을 예측하는 방법을 달리할 수 있습니다 그 옵션들은 다음과 같습니다.<br>

1. CHOOSE : 통계 정보가 있을 경우 비용 기반으로 실행 이외에는 규칙기반으로 실행
2. FIRST_ROWS : 옵티마이저 실행 계획을 통해 첫 건만을 출력해보고 이를 통해 가장 빠른 실행계획으로 실행
3. FIRST_ROWS_n : n개의 출력 결과를 예측하여 가장 빠른 실행계획으로 실행
4. ALL_ROWS : 모든 출력 결과를 예측하여 가장 빠른 실행계획으로 실행

비용 기반 옵티마이저는 실제 어떤 실행계획이 실행될지 예측하기 힘들지만 성능,안정성이 비용 기반보다 우수하여 최근 대부분 비용기반의 옵티마이저가 사용됩니다<br>

## 📔힌트란?
힌트는 옵티마이저의 실행계획을 조작하는 구문을 의미합니다<br>
<br>
옵티마이저가 항상 최적의 실행계획을 찾아줄 수 없으므로 쿼리에 직접적으로 `/*+ 힌트구문 */` 형태의 문법으로 삽입하여 옵티마이저에게 실행 계획을 알려주게 됩니다<br>
<br>
비용 기반의 옵티마이저 옵션을 힌트를 통해서 보통 설정하게 되는데요 `/*+ FIRST_ROWS */` 라는 문구를 select 뒤에 작성하여 옵티마이저가 첫 행이 가장 빠른 방식으로 조회해라 라는 것을 알려주게 됩니다<br>
<br>
많이 사용되는 힌트를 몇개만 소개해보면<br>

- `/*+ ORDERED */` - 조인시 옵티마이저가 아닌 sql문에 명시되있는 순서로 조인이 일어나도록 설정하는 구문
- `/*+ RULE */`  - 룰 기반 옵티마이저 사용
등이 있습니다.<br>
<br>
더 자세한 힌트 구문 문법들은 다른 블로그를 참고해 주시면 감사하겠습니다.<br>

## 🔥옵티마이저의 실행 계획을 바꾸기
자 우리는 여기서 옵티마이저의 실행계획을 최적화 하는 형태로 sql을 튜닝하고 싶다면 어떻게 해야 할까요<br>
<br>
무작정 모든 sql에 같은 형태의 힌트들을 사용하기는 힘듭니다. 따라서 옵티마이저의 실행계획을 미리 보고 튜닝을 해놓아야 sql문은 한두번 사용되는 것이 아니기 때문에 앞으로도 성능이 개선된 형태의 sql이 사용될 수 있겠죠<br>
<br>
sql쿼리문 앞쪽에 명령어를 입력하여 실행계획을 미리 보고 튜닝을 할 수 있는데요 이렇게 튜닝을 할 때 두가지의 방법이 있습니다.<br>
<br>

- explain plan방식으로 미리 보기
<br>
좋아 보이지만 각각의 sql마다 모두 실행계획을 분석하여 힌트를 작성해 주어야 합니다. 1개의 서버 restful api에 많은 쿼리들이 동시에 사용된다면 생산성도 낮아지고 머리도 많이 아플 것입니다<br>
<br>

- set autotrace방식으로 여러개의 sql실행계획을 보기
<br>
위의 explain plan방식을 개선하여 여러개의 sql트랜잭션을 처리하는 실행계획을 동시에 보여줍니다 이를 통해 여러개의 쿼리가 사용될 경우 적절하게 힌트를 사용하므로서 많은 sql구문을 한번에 튜닝할 수 있게 되겠죠 set autotrace방식의 실행계획을 보고 분석하는 방법을 익히는 것이 중요하다고 생각합니다<br>
<br>
백엔드 개발자는 항상 성능과 서버의 안정성에 대해 사용자들에게 어떻게 더 좋은 서비스를 제공할지 고민해야 한다고 생각합니다 오늘 저의 고민이 더 좋은 개발자가 되는데 한 발짝 다가갈 수 있으면 좋겠습니다🙂<br>

<center>긴글 봐주셔서 항상 감사합니다 앞으로도 유용한 내용을 많이 공유하겠습니다 그럼 안녕 👋</center>








