---
layout: single
categories:
    - review
tags:
    - 네이버
    - 회고록
    - 인생
    - 후기
comments: true
title: "[회고] 신년맞이 취업 회고록"
---

안녕하세요👋<br>
<br>
취업을 하기까지 제가 겪어온 삶에 대해 그냥 이야기를 해보려 합니다. 이번에는 형식에 구애받지 않고 흘러가는대로 의식의 흐름대로 이야기를 적어보겠습니다.<br>
<br>
<br>

## [수학을 좋아하는 아이]<br>
전 수학을 좋아하고 잘하는 아이였습니다. 아마 관심이 필요했던 초등학생 시절 처음 수학경시대회에서 입상을 해서 선생님이 칭찬을 해줬나 아니면 앞에나가 상을 받았나 했던 때부터 시작이였던것 같습니다. 이때부터 수학을 잘하면 관심을 받을 수 있다 생각했던것 같고 다른 과목은 다 버린 채 수학에만 관심이 있었습니다. 제 이미지도 '수학은 잘하는 애' 로 되었던 것 같고 고등학생때에도 모의고사가 끝나면 '야야 30번 뭐라썻어? 어떻게풀었어' 하며 제 자리로 와서 이야기를 했던 기억들이 더 수학에 몰입했던 계기가 되었던 것 같습니다.<br>
<br>
게임을 좋아하고 컴퓨터가 그저 좋았던 어렸을 때 제 꿈은 프로그래머 였습니다. 하지만 점차 제 꿈은 수학선생님이 되었고 대학을 갈 때 6개의 수시중 5개를 수학교육과를 적었습니다. 하나는 안정권인 대학의 수학교육과가 없길래 아 어렸을 때 컴퓨터를 하고 싶었지 하며 컴퓨터학과를 적게 되었고 결국 한개만 합격하여 숭실대 컴퓨터학부로 대학생활을 시작하게 됩니다.<br>
<br>
저는 입학하자마자 반수를 할 생각을 가지고 있었습니다. 수학교육과를 가고 싶었기 때문이였고 수능 성적도 제가 원하는 만큼 받지 못했다고 생각했었습니다. 하지만 어짜피 나갈 대학교라 생각하며 1년동안 각종 술자리를 찾아다니며 놀았고 수업은 뒷전이였습니다. 하지만 이 경험은 다양한 사람들을 만나고 나만의 사람을 대하는 방법에 대한 역량이 키워지는 계기가 되었다고 생각합니다.<br>
<br>
결국 반수는 실패하였고 성적은 수학을 제외하고는 훨신 안좋은 성적을 받게 되어 다른 방법을 찾기 시작했습니다. 저희 학교에는 교직이수라는 제도가 있었고 복수 교직이수라 해서 복수전공과 교직이수를 함께 이수하면 수학선생님이 될 수 있는 루트가 있다는 것을 알게되었습니다. 저는 고민도 하지 않고 수학과를 복수전공했고 교직이수도 운이 좋게 선정되어 수학과 교직복수이수까지 하게 되었습니다.<br>
<br>
이제 착실히 요건만 잘 챙기면 수학선생님이 될 수 있을 것이라 생각을 하였습니다.<br>
<br>
<br>

## [프로그래머의 꿈을 다시 가지게 된 계기]<br>
이상태로 그냥저냥 학교를 다녔고 알바를 했고 '난 어짜피 임용고시를 봐서 선생님이 될거야' 라는 생각에 대외활동이나 공부에 관한 생각은 하지 않고 재밌어 보이는 활동을 찾아다니며 어디 놀거리 없나 라는 생각을 가지며 살았던 것 같습니다. 결국 학생회장을 하면 더 큰 자극이 될거라는 생각에 학생회장도 하게 되었습니다.<br>
<br>
항상 책임감과 다른사람들에게 피해를 주기 싫어하는 성격을 가지고 있는 탓에 나름 저만의 비전을 가지고 학생회장 활동도 열심히 했었습니다. 학생회 이름은 comfunny로 컴퓨터학부를 즐겁게 라는 제 생각이 많이 반영된 학생회를 꾸리게 되었죠. 운이좋게도 학생회장을 하면서 많은 성장을 하게 되었습니다. 많은 사람을 만났고 규칙과 정도가 필요하다는 것도 느끼게 되었죠.<br>
<br>
이후에 군대를 다녀오고 성적을 잘 받고 졸업요건을 맞추기에 급급했습니다. 그중 교직이수에는 교생실습을 다녀오는 활동이 필수적인데 이 때 제 꿈이 바뀌는 계기가 되었습니다<br>
<br>
교생실습을 실제 가서 수업을 했습니다. 감사하게도 우수교생으로 뽑혀 연구수업도 진행해보았죠 제가 생각했던 가슴떨림은 없었고 수업보다는 문서작업에 학문적 강의보다는 학생의 인성과 생활지도에 맞춰진 교사라는 직업은 제가 생각했던 것과는 달랐습니다. 교무실은 회사의 사무실이였고 학교는 회사였던 것이였죠 부장선생님 교감선생님 등의 계급이 있었고 학생으로서 보는 선생님과는 다른 모습이였습니다.<br>
<br>
'여기서 성장하기는 힘들겠구나' 우수교생으로 선정되면서까지 착실하게 한달 반을 교무실에서 지내며 내린 생각이였습니다. 제가 지금까지 열심히 공부했던 수학적 지식을 발휘하는 것은 교사로서 큰 의미가 없었고 말을 잘 하여 학생들에게 동기부여를 하고 인성적 성숙을 이끌어 내야 하는 교사는 내가 다른 교사분들에 비해 큰 도움이 되지 못할 것이라는 생각이 들었습니다.<br>
<br>
고민을 했고 프로그래머가 되기로 결심했습니다. 생각보다 아는것은 없었고 졸업은 가까워 왔습니다.<br>
<br>
<br>

## [프로그래머가 되기까지]<br>
결심을 했고 바로 시작했습니다. 뭐부터 해야할지 몰랐습니다 수학성적에비해 컴퓨터학부에 성적은 매우 낮았고 제가가진 지식또한 부족했습니다. 이게 19년도였습니다<br>
<br>
일단 c++을 배웠습니다 알고리즘을 풀어보려 했습니다 vi에디터도 기억이 안났고 ide는 설치되어있지 않았습니다. 하나씩 해나갔습니다 1학년때 기억을 되집으며 개발환경 설정부터 했습니다.<br>
<br>
처음엔 코드업이라는 곳의 문제를 풀어보라 유튜브에서 봣고 지체없이 풀었습니다 100문제를 푸는데 2일 걸렸습니다. 수학을 배우면서 습득력과 이해력 논리력이 다른사람에 비해 뒤떨어지지 않았고 이 점은 새로운 것들을 배우는데 큰 장점으로 작용하였습니다<br>
<br>
백준을 풀었습니다. 단계별 학습 일주일만에 100문제를 넘겼고 매일 해가 뜨는것을 보았습니다. 방학 때 계속 알고리즘만 풀었습니다 점점 익숙해졌고 어려운 문제가 나오면 하루 1~2문제도 힘겨웟지만 포기하지 않고 그냥 풀었습니다.<br>
<br>
알고리즘이 어느정도 되었다고 생각이 들어서 이제 자격증을 병행하기 시작했습니다 정보처리기사와 SQLD topcit 등의 자격증을 모두 이때 땃습니다. 20년도 중반쯤이겠네요<br>
<br>
이제 취업을 하려면 어떻게 해야하는지 찾아보았습니다. 공고에 나와있는 기술들을 단 하나도 알지 못했습니다. 유튜브에 검색을 해봣고 구글에 검색을 해봣는데 뭐가뭔지 전혀 감도 잡히지 않았습니다<br>
<br>
국비지원학원 광고가 눈에 들어왔고 방학때 2개월 코스를 신청했습니다. 파이썬과 flask를 배웠고 여러 api들을 찾아서 사용해보았습니다. 감을 잡기 시작했습니다 어떻게하는건지 느낌이 왔고 자격증 공부를 하며 그냥 무작정 암기했던 내용들과 연결해보기 시작했습니다<br>
<br>
국비지원이 끝날때쯤 소프트웨어 마에스트로 공고가 백준 사이트에 떳습니다. 합격하게 되었고 여기서 폭발적인 성장이 가능했습니다<br>
<br>
이후 네이버에서 커리어를 시작하게 되었습니다<br>
<br>
<br>

## [마무리]<br>
2년정도 친구를 만나본 기억이 손에 꼽습니다. 해가뜨는걸 보고 자는건 당연한 일이였고 뭐하나라도 더 할건 없나 생각했습니다. 남들처럼 시간을 재며 공부하진 않았지만 다시 돌아가도 이만큼 못하겠다 싶은 2년이였습니다. 학점은 4점대를 유지했고 21학점 올A를 받으며 백준을 풀었고, 자격증을 취득했고, 소마를 병행했고, 블로그를 적었습니다.<br>
<br>
누군가 인생에서 한번쯤은 농축된 폭발적 성장의 시간이 필요하다고 이야기를 했습니다 저는 이 2년이 자랑스럽습니다<br>
<br>
다시 대학교 1학년때 처럼 서로 농담을 하고 자연스럽게 친구들을 만나고 싶었습니다. 제앞에 취준생, 백수, 요즘뭐하니 등의 수식어는 서로에게 묘한 불편함을 가져다 주게 되었고 이게 싫었습니다. 그래서 노력했고 앞으로 좋은 일들과 좋은 사람들과 함께하고 싶습니다.🍀<br>
<br>

<center>긴글 봐주셔서 감사합니다 👋</center>